Oigan, amigos, ya empieza el cuento.
Vengan de prisa que va a comenzar.
Vengan, vengan, vengan, vengan ya.
Vengan ya.
Aplausos para los hermanos. Iniciamos en
escena como cada fin de semana. Estamos
aquí en la multiplataforma de RPP,
confianza y credibilidad por todos los
medios. Estamos también a días de
inaugurarse la feria internacional de
libro y eh Andrea y Cristóbal Paz nos
han puesto la música porque van a
presentar junto con su hermana Claudia.
Chirib conoce a Chimok. Chimok es un
personaje que cumple 20 años dedicado a
los niños. esas aventuras también con
personajes nuestros que tanta falta nos
hacen porque siempre se consume
personajes, historias de fuera que son
divertidísimas, evidentemente, pero qué
mejor que nuestros personajes con además
llevando eh la las historias con
paisajes nuestros, con animalitos
nuestros. Y Chiribaya e es un nuevo
personaje que se nutre, que llega al
universo creado por los hermanos Paz,
las hermanas Paz. Pero para que nos
cuenten cómo es que nace Chimok y este
nuevo cuento y todo lo que se ha
significado también porque ellos hacen
música, hacen espectáculo, no solamente
los libros de cuentos, están con
nosotros Andrea y Cristóbal Paz. ¿Cómo
están? Bien,
gracias Johnny, muy contento de estar
acá.
Nos has hecho una excelente
introducción. Muchas gracias.
Eh, Chimoc, 20 años cumplí. Tienes ahí
un polito que que dice 20 años.
Su polo. Este año celebramos su
cumpleaños, su 20 aniversario.
¿Y cómo nace?
Bueno, nace en el 2006, imagínate
retrocediendo y hay generaciones de
chicos que han crecido. Me parece que
seja es la segunda generación de
lectores de Chimok. Eh, ¿cómo nace?
Porque nosotros de chiquitos íbamos a
las huacas y nos encontrábamos con estos
perros pelados, ¿no?
Muchas veces sin dientes, este, ahí en
las guacas. Y nos preguntábamos, ¿y
estos perritos? Y nuestros padres nos
explicaban que eran los viringos, los
perros sin pelo del Perú.
Así que ya cuando nosotros hemos estado
grandes, eh, ideamos un cuento sobre un
superperro que usaba un superraje que no
se lo quitaba ni de noche ni de día
y que cuando se quitaba el supertraje
era flaco y pelado.
Y en eso pensamos que el perro pelado,
el perro peruano sin pelo era ideal,
calzaba perfecto esta raza para ser el
protagonista del cuento.
Y así es que nace Chimok. ¿Y se
imaginaron la trascendencia que iba a
tener eh Cristóbal?
Bueno, la verdad es que lo hicimos con
mucho cariño, ¿no? No
no esperando.
Creo que cuando se ha cuando uno cifra
demasiadas expectativas en cosas en todo
tipo, eh, a veces no suceden, pero
cuando uno así orgánicamente sale algo,
mira lo que puede pasar.
Lo hicimos con esperanza. Sí, por
supuesto que sí, pero
digamos fue algo que lo hicimos porque
queríamos.
Sí. Y sabes qué, eh, sobre todo porque
hemos sido consumidores de cuentos.
Ajá. Claro,
muy muy áidamente hemos sido lectores
de los clásicos.
De los clásicos y sobre todo de estos
clásicos que tenían antes disco.
Ah,
entonces decíamos, "¿Y ahora qué tienen
los niños ahora en en
ese dijo que decían la campanita?"
Claro, pasa la campana y escucharás la
música, la narración, las voces de los
animales. Crecimos con los tres
chanchitos,
con este la Bella Durmiente, con la
Cenicienta y y temblábamos de miedo y
vivíamos esta aventura eh en nuestra
imaginación.
Y eso que esos cuentos adaptados por
Disney le quitaban, porque hay algunos
que son muy crudos,
le quitaban la parte truculenta.
Totalmente. Yo he leído de niño el
Blancanieves.
Ajá. Pero si así no más ya es trculento.
Sí. Cenicient y hay cosas así que
después las las endulzaron.
Exactamente. Y son cuentos de
advertencia muchos de ellos, ¿no?
Encontramos este si le quieres ver ahí
el tema educativo son de advertencia. En
el caso de Blancanieves, por ejemplo, es
no aceptes comida de extraños, ¿no? Y y
le pasa lo que le pasa a Blancanieves.
Entonces dijimos, hay que hacer un unos
unos cuentos parecidos, pero del Perú,
cuyo protagonista es el Perú con
personajes peruanos, por eso está el
Cui, en la Cabrita es un personaje este
que se ve
porque Chimong es uno de los tantos
personajes que ustedes han creado. ¿Y en
qué momento llega la música, Cristóbal?
Bueno, desde que nació, no fue una cosa
acompañada de la otra, o sea, tenía que
salir con música de todas maneras, ¿no?
Por eso es que también unimos fuerzas,
¿no? Yo soy el que me encargo de las de
todo lo que es la producción musical y
acá, bueno, Andrea también de las
gráficas, de todo lo que es gráficos y
con Claudia también,
pero también le fueron exigiendo
espectáculos, o sea, porque al principio
pues el cuento, ¿no? Pero luego ya
empezaron a pedir, no sé, los niños, los
colegios.
Sí. un este al principio íbamos de
colegio en colegio, prácticamente, venta
puerta a puerta y a cambio de la compra
de por decirte 20 libros llevábamos al
muñeco.
Yo iba yo iba a venderlo
y el muñeco era Cristóbalo,
¿o no?
Además, sí. Y bueno, y así fue hasta que
llega a manos de una gran editorial y
ellos nos piden una colección de seis
títulos,
¿ya? Y ahí es que nacen Chimok y la
colección y los amigos de la colina, que
es una colección grande que año a año se
ha ido incrementando y ahorita tenemos
más de 40 libros de la colección de
Chimok y en general tenemos cerca de 100
libros y una producción musical muy
vasta. Nosotros tres somos músicos. Yo
toco el piano, mi hermana Claudia la
flauta traversa y Cristóbal Bueno es la
guitarra y la producción musical.
¿Y qué momento llega Chiribaya?
Chiribaya.
que conoce Chimoco.
Así es. Chiribaya es un perrito peruano
que también ya reclamó. Ya reclamó su
su carn de identidad.
Exacto. Ya es peruano 100%.
Claro. Y porque gente de pronto no la
mayoría de gente lo conocía, ¿no?
Así es, ¿no? Eh, a veces vemos un
perrito que parece chusco, ¿no? Eh, en
las calles y no nos estamos dando cuenta
que puede ser un chiribaya. Mm.
Y esos perritos chiriba, e me reclamaron
el cuento los niños cuando fui a hilo.
Mira, ¿qué te parece si vamos a una
pausa y después nos cuentas cómo nace
Chiribaya? Conoce a Chimo, que se va a
presentar este 29 de julio, miércoles 29
de julio, a las 3:30 de la tarde en la
Feria Internacional de Libro. Está
estarán en el auditorio Blanca Varela.
Así que ya saben, vamos a una pausa y
nos vamos con una una de las canciones
también de los personajes. Vamos.
Las ovejas se han perdido. ¿Quién las
ayudará?
¿A dónde se habrán ido? Chiriba las
llamará. Guow guau guau. Guau guau guau
guau guau gua gua. Meme, meme, meme,
meme, meme. Pastor Chiriaya,
a ti te seguiré.
Con tu compañía
ya no me perderé. Pastor Chiribaya,
a ti te seguiré.
Con tu compañía
ya no me perderé.
Aplausos para Andrea y Cristóal Paz. que
nos acaban de interpretar. Según aquí
dice, una oveja se ha perdido, pero
también las ovejas se han perdido. ¿Cómo
es?
Sí, sí, una oveja y muchas ovejas.
Y además este el perrito Chiribaya eh
acompaña a las ovejas, a las llamas,
como no.
Mira, yo te justamente en el en el
bloque anterior estábamos contándote que
cuando hemos ido de visita a Hilo niños
me decían, "Aquí también hay un
superperro y se llama Chiribaya." ¿Ya?
Y bueno, pues sí, efectivamente,
investigamos sobre estos perritos y
estos perritos fueron muy famosos en la
cultura chiribaya.
La cultura chiribaya es una cultura eh
peruana antigua
que tiene la particularidad que
enterraba a sus perritos así como
nosotros ahora enterramos a nuestros
perritos y se les encontraba e con
tumbas especiales para ellos con
regalos, ¿no, Cris?
Sí, mira. Sí.
Pescados. Este, se les ponía ropita, se
les ha encontrado con comida en el
hocico para que se vayan al más allá,
bien preparados,
papeados.
Y es esto perritos chiribaya, ¿dónde se
desarrollan? ¿En qué lugares del Perú?
¿O están en todos lados?
Eh, bueno, están en todos lados, pero se
les se les identifica con la cultura
chiribaya porque se les ha encontrado
estos restos arqueológicos en hilo, ¿no?
Lo que sería también Moquea,
pero son perros domésticos.
Son perros domésticos llameros.
Entonces eran muy apreciados porque
ellos rondaban a las llamas, a las
vicuñas y las cuidaban así como quien
como los perros pastores. No son perros
pastores.
Claro. Porque por ejemplo el el chismo
como los perros peruanos sin pelo se ha
convertido ya en en perritos que uno ve
en casas, ¿no?
Entonces, pero el chivalla
está en casas
también. También hay. Solamente que como
la raza no es conocida, hay gente que
tiene un chiriballa en su casa y no sabe
que es un chiribaya
porque no tenía, entre comillas,
pedigrí.
Ah, mira, pues, pero qué hermoso ese
perro, porque además de ser lindo en
apariencia, cumple una función.
Así es. cumple la función de ser un
perro pastor, un perro muy inteligente y
gracias a estos perritos la cultura
chiribaya eh tuvo una vasta producción
textil, ¿no? Qué importante, eh, Andrea
y Cristóbal, es que, eh, mediante los
cuentos, las canciones, se difundan
valores, cultura y habilidades sociales
en los niños, porque muchas veces vemos
a niños que están con o YouTube o con la
tablet o con el teléfono para que dejen
a los papás tranquilos y eso y eso es un
error. Deberían tener una edad donde se
les tiene que recién entregar estos
estos dispositivos, ¿no? Qué importante
es leer un cuento, mirarlo, ¿no?
Y te cuento que sí, que hay niños que se
encariñan, se encamotan con con estos
cuentos y cantan y aprenden un montón y
las maestras y sus papás se sorprenden
de todo lo que saben gracias a los
cuentos, ¿no? Y en este caso, Chirigaya,
eh, en este cuento Chirib hay un
superperro
y se va a la librería y averigua que es
Chimokar
y él también quiere ser un superhéroe.
Claro. Y no le vamos a contar más porque
la idea es que compren el libro y estén
en la presentación de el miércoles 29 de
julio. Y las canciones Cristóbal, eh tú
las compones, las componen todos.
Componemos entre los tres. Entonces ahí
ya
y ¿quién pone orden cuando alguien
quiere, no, no me gusta esto, al final
quién tiene la la palabra final? nos
entendemos bien, no nos ponemos de
acuerdo y fluye todo. Porque a veces en
los grupos tiene que haber un líder.
Eh, digamos que como somos hermanos nos
llevamos bien y nos respetamos,
nos exigimos también eh y nos
protegemos.
Entonces, eh uno propone una canción, el
otro hace arreglos, alguien propone
hacer un cambio. También trabajamos con
Magali Luque y Martín Venegas, que son
excelentes músicos y bueno, consideramos
que son producciones top. Te cuento que
nos escuchan mucho en Estados Unidos, en
México, en Argentina, en Europa, en
Qatar. Tenemos ahí una relación de
oyentes y tenemos eh oyentes de todas
partes del mundo, pero en especial de
Estados Unidos y México.
¿Y les gustaría de pronto que Chimok,
Chiribaya y todos sus personajes en
algún momento lleguen así como eh llegan
las historias a Pixar y las hacen?
Fantástica, una maravilla, ¿no?
Hemos intentado hacer películas por
nuestra cuenta, pero es carísimo.
Además de cine animado muy caro.
Es muy caro. Y ahora un cine animado a
media caña
no compite con
No, es que los niños ya, o sea, y las
plataformas te dan pues un contenido
super a uno, entonces tú no puedes bajar
de nivel,
no puedes bajar. Te van a decir, "Oh,
esto no pasa al fin."
Porque te pueden decir, "Sí, lo hacemos
por la guía." Pero no. y un personaje
como Chimok, Chiribaya y los demás
merece pues un una inversión importante
y una calidad,
pero no había propuestas.
Eh, hemos tenido algunas propuestas a lo
largo de estos 20 años que se han
quedado lamentablemente en el tintero
justamente por la envergadura y por el
el presupuesto, ¿no? El presupuesto que
es grandísimo,
pero no pierden las esperanzas. Nos
encantaría que nos toquen la puerta y en
este momento estamos echando el deseo al
al cielo
como tiene que ser. Ahí nos están
escuchando alguien alguien
porque se necesita. Me imagino que ves
mucho cine animado, ¿no?
Sí, consumido.
Pero pero hay un cine animado, por
ejemplo, el de Pixar que tiene un doble
significado que lo pueden entender los
niños, pero los adultos lo entendemos de
otra forma, ¿no? Porque llevan ahí
siempre. Exacto. Siempre cuando haces
guiones y hemos hecho mucho teatro
también, eh, hemos sabido hacer el guion
para que se ríe el niño y para que se
ría el papá. Claro.
A veces si se ríe el papá se ríe el niño
también.
Entonces,
y el público infantil, el público de
niños es un público que a veces es
cruel, cuando algo lo aburre, se para,
se va.
Sí, es verdad, de verdad. Y sabes que a
los niños les gusta mucho ver a
Cristóbal
porque lo ven como es roquero este y y
lo reclaman mucho a Cris. Dicen, "¿Y
Cristóbal?" Cuando vamos Claud y yo a
varias partes, siempre lo reclaman a él.
Y Cristóbal, ¿qué música escuchas tú?
¿Cuáles son tus influencias?
El rock, el heavy metal. Así el el
fueron fuerte metálica, esas cosas.
Eso
sí
dirán música para cuentos infantiles y
alguien así con con una personalidad
roquera fuerte. Pero su presencia le da
riqueza a la producción de los hermanos
Paz,
que hacemos producciones que no
necesariamente son este nanas, sino que
recorrimos por todos los ritmos.
Claro. No, no, no nos encasillamos en
nada.
que eso que eso es importante. Por
favor, eh, Andrea y Cristóbal inviten al
público que nos está viendo aquí por la
multiplataforma de RPP, también nos está
escuchando, evidentemente, también está
en YouTube para la presentación de este
LOL, para que a sus niños conozcan. Si
no conocen a Chimok, eh, hay muchos
muchos cuentos que que ya están también
ya en las librerías, ¿no es cierto?
Nos vemos en en la feria de libro.
Así es. Vamos a estar en la feria de
libro en tres fechas, el 25 y el 26 de
julio al mediodía. Y si quieren conocer
a Chiribaya, vamos a presentar este
hermoso libro, el 29 de julio. Y vamos a
celebrar los 20 años de Chimok también,
¿verdad, Chimo?
Ay, sí. Voy a celebrar mis 20 años y voy
a estar muy feliz de verlos a todos
ustedes ahí para soplar mis 20 velitas.
Qué lindo. Y hay merchandising de
tenemos solos, tenemos títeres, tenemos
peluches, hay de todo. Pueden entrar a
nuestras redes sociales que son
losermanospasfaz.com
y también a a al eh, ¿cómo se llama? El
Facebook, el Instagram,
buscando como los hermanos paz.
Perfecto. Gracias Andrea, gracias Cristó
por estar aquí, por hacer literatura
para niños importante, de calidad y que
los niños vuelvan a leer
tradicionalmente porque hay que
alejarlos un poquito cuando son niños de
los dispositivos para que desarrollen su
inteligencia natural y no estén
ampliando la inteligencia artificial,
¿no es cierto? Es básico.